# 董事长信 - 1981

1982年2月26日

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

1981年营业收益3,970万美元，期初股本（证券按成本计价）回报率15.2%，1980年是17.8%。我们新推出允许股东指定企业慈善捐赠项目（后面详细说），1981年减少盈利大约90万美元。我们预计这个项目会继续，每年评估公司税务状况，1980年还没启动。

## 非控股所有权收益

1980年年报我们详细讨论过非控股所有权收益的概念：也就是，我们不控制、也不重大影响，但我们做了重要投资的公司，它们未分配盈利中我们占有的份额。（我们很乐意给新股东或潜在股东提供这份讨论的拷贝，或者本报告中提到的早期报告其他讨论。）这些未分配盈利，任何一部分都没有包含在伯克希尔营业收益中。

但是我们相信，总的来说，这些未分配因此没记账的盈利，最终一定会转化为伯克希尔股东的 tangible 价值，就跟我们控制的子公司赚到、留存并——报告——类似盈利一样确定。

我们知道，非控股所有权收益转化为伯克希尔相应已实现和未实现资本利得，时间非常不规律。长期来看市场价格会跟踪企业价值，但任何给定年份两者关系可以 capriciously 大幅波动。市场对留存收益的认可在不同公司之间实现也不均匀。如果盈利没能被生产性使用，认可就会低得让人失望甚至负的；如果企业用增加的资本取得高回报，市场认可会远远超过留存盈利美元对美元。总的来说，如果选非控股公司选股能力还过得去，整体结果应该相当不错。

总的来说，我们非控股企业权益，底层经济特征比我们控制的企业更有利。这可以理解：可选范围大得多。 exceptional 好企业的小部分股权，通常在证券市场上能以合理价格买到。但整家买这种企业很少见，而且几乎总是很贵。

## 一般收购行为

我们历史表明，我们无论是完全拥有企业，还是持有代表企业小部分的可交易证券，都很舒服。我们一直不断寻找在两个领域配置大笔资金的方法。（但我们尽量避免小承诺——"如果一件事根本不值得做，就不值得做好。"）确实，我们保险和印花业务流动性要求，必须对可交易证券做重大投资。

我们收购决策目标是最大化真实经济利益，不是最大化管理版图，也不是为了会计报告数字。（长期来看，管理层强调会计表象超过经济实质，通常两者都拿不到多少。）

不管对即刻报告盈利影响如何，我们宁愿按X价格买Wonderful Business T的10%，也不愿按2X价格买T的100%。大多数企业经理偏好正好反过来，而且他们这种行为从来不缺现成理由。

但我们怀疑，三个动机——通常不说出来——单独或组合，是大多数高溢价收购背后主要原因：

(1) 领袖，无论商业还是其他领域，很少缺动物精神，常常喜欢增加活动和挑战。在伯克希尔，只有收购前景在望的时候，企业脉搏才跳得更快。

(2) 大多数组织，无论商业还是其他，衡量自己、被别人衡量、给经理发薪酬，更多都是用规模这个尺子，不是别的。（问一个财富500强经理，他公司在那个著名榜单排第几，他回答的数字一定是按销售额排名的那个；他甚至可能不知道，财富同样忠实编译按盈利能力排名的500强，他公司排第几。）

(3) 很多管理层显然在容易 impressionable 童年时代，听过太多王子被诅咒变成癞蛤蟆，漂亮公主一个吻就把王子放出来的故事。所以他们确信，他们管理之吻一定能让目标公司T盈利能力创造奇迹。

这种乐观是必须的。没有这个玫瑰色观点，为什么收购方A股东愿意让你以2X收购价买T的权益，而不是他们自己在市场直接买，只需要花X呢？

换句话说，投资者永远可以按蟾蜍市价买蟾蜍。如果投资者出钱给公主，让公主付两倍价格获得亲吻蟾蜍的权利，那这些亲吻最好真能炸出点东西。我们看过很多吻，很少奇迹。尽管如此，很多管理公主依然对未来吻的潜力保持平静自信——哪怕她们企业后院已经齐膝深，都是没反应的蟾蜍。

平心而论，我们应该承认，有些收购记录相当耀眼。两类很突出。

第一类公司，不管有意还是无意，只买特别适应通胀环境的企业。这种受青睐企业必须有两个特征：(1) 能轻松涨价（哪怕产品需求平稳产能没满负荷），不担心丢失市场份额或单位销量；(2) 能容纳业务大额美元增长（通常更多是通胀带来，不是真实增长），只需要很少额外资本投入。过去几十年，能力一般的经理，只专注收购满足这两个测试的企业，也能取得出色结果。但是，很少企业同时拥有这两个特征，现在想买的竞争已经激烈到自取灭亡。

第二类是管理巨星——这些人能认出藏在蟾蜍伪装里的真王子，他们有管理能力帮王子剥掉伪装。我们向这类经理致敬，比如西北工业的Ben Heineman，Teledyne的Henry Singleton，National Service Industries的Erwin Zaban，特别是首都城市通信的Tom Murphy（真·管理"两连击"，他收购努力正确聚焦在第一类，运营能力也让他成为第二类领袖）。

从直接和间接经验，我们认识到这些高管成就困难又罕见。（他们自己也知道；这些冠军近年来很少做交易，经常发现回购自家股票是企业资本最合理的用途。）

不幸的是，你的董事长 qualify 不了第二类。尽管我们对第一类需要集中的经济因素理解还不错，我们实际收购活动在这一块断断续续，做得不够。我们讲道比行道好。（我们忽略了诺亚原则：预测下雨不算，建方舟才算。）

我们偶尔尝试便宜价格买蟾蜍，结果过去年报都记录了。很清楚，我们的吻失败了。我们买了几个王子也做得不错——但我们买的时候它们已经是王子了。至少我们的吻没把王子变成蟾蜍。最后，我们偶尔相当成功，在蟾蜍价格水平，买到容易识别的王子的部分股权。

## 伯克希尔收购目标

我们会继续寻找，按合理价格整家收购企业，哪怕被收购企业未来沿着过去轨迹发展，我们也能接受。如果我们对拿到的东西有合理信心，我们很可能愿意为第一类企业付相当不错的价格。但我们通常不会为了我们应该带给派对的东西付高价——因为我们发现我们通常带不来多少东西。

1981年我们差点完成一笔重大收购，企业和管理层我们都非常喜欢。但是，最终要价，考虑到资金替代用途，会让我们股东比收购前更差。帝国规模会更大，但公民会更穷。

1981年我们没成功，未来时不时我们还能买到符合我们标准的100%企业。此外，我们预计偶尔也会有重大"无投票权合伙"机会，就像本报告47页Pinkerton标题下讨论的。我们欢迎对这类公司提建议：我们作为重要少数合伙人，能取得好经济结果，同时帮助现有所有者和管理者实现长期目标。

目前，我们最容易发现价值，就是在公开市场买拥有优秀商业特许经营权、能干诚实管理层的公司部分股权。我们从来不指望运营这些公司，但我们确实期待从中获利。

我们期待这类公司未分配盈利，最终对伯克希尔和股东产生完整价值（实现的时候交税）。如果没有，说明我们犯错了：要么(1) 选的管理层错了；(2) 企业未来经济错了；要么(3) 付的价格错了。

我们这类错误犯了不少——非控股和控股都有。第二类（前景）误算最常见。当然，要找例子就得挖历史，有时候两三个月前就能挖到。比如，去年你董事长对铝行业美好未来主动发表专家意见，那之后这个观点已经做了大概180度微调。

不过，因为个人也有客观原因，我们修正非控股企业（可交易证券）错误，一般都比控股子公司快得多。实际上，缺乏控制，结果往往变成经济上的加分项。

就像我们去年说的，我们没记账的"所有权"收益规模已经增长到超过我们报告营业收益。我们预计这种情况会继续。仅仅四个持仓——GEICO、通用食品、R.J.雷诺兹、华盛顿邮报——我们未分配因此没记账的收益，1982年总和很可能超过3,500万美元。会计准则完全忽略这些未分配盈利，降低了我们年度ROE计算，或者任何其他单一年度经济业绩衡量指标的有效性。

## 长期企业业绩

衡量长期经济业绩，我们保险子公司持有的股权按市值计价，然后扣除未实现利得实际实现需要交的税金。如果我们前面部分强调的前提正确，我们没报告的所有权收益，不规则但不可避免，最终会进入我们净值。到目前为止，确实一直如此。

更纯粹的业绩计算还需要把债券和非保险持股股权也按市值计价。但GAAP会计准则不要求这么做，额外纯粹对结果改变也非常小。如果任何估值差异扩大到显著比例，就像大多数大保险公司已经发生的，我们会向你报告影响。

按GAAP，现任管理层十七年任期，每股账面价值从19.46美元涨到526.02美元，年复利21.1%。未来这个回报率几乎肯定会慢慢下降。但我们希望，它依然能显著保持在美国大型企业平均回报率之上。

1981年伯克希尔净值增长了1.24亿美元，大约31%，其中一半以上来自单一投资GEICO的市场表现。全年来看，我们证券市场涨幅远远超过 underlying 企业价值增长。这种市场变化不永远都是愉快方向。

过去报告我们解释过，通胀如何让我们看起来不错的长期企业业绩，对所有者真实投资结果来说其实是幻觉。我们对美联储主席沃尔克的努力鼓掌，也注意到当前各种价格指数增长更温和。尽管如此，我们对长期通胀趋势看法依然和以前一样负面。就像处女，稳定价格水平只能维持，没法恢复。

尽管通胀在投资方程里压倒性重要，我们不会再用一整篇我们的观点再折磨你；通胀本身对大家惩罚已经够了。（想要的，之前讨论拷贝可以给受虐狂。）但是，因为币值持续被破坏，我们企业努力填你的钱包会比填你的肚子做得好得多。

## 股权增值

还有一个额外因素，应该进一步打消你对我们长期回报率剩余热情。证明股权投资合理的经济逻辑是：总的来说，固定收益证券是被动投资，股权资本结合管理和创业技能，能产生超过被动投资利息的额外盈利。此外，因为股权比被动投资风险更大，所以"理应"获得更高回报。股权资本带来"增值"红利看起来自然又确定。

但现在还是这样吗？几十年前，股权回报率只要10%就能把企业归为"好"企业——也就是，一块钱再投进去，市场估值逻辑上就能超过100美分。因为，长期应税债券收益率5%，长期免税债券3%，一家企业能用10%用好股权资本，投资者显然愿意给个溢价，超过投入股权资本。哪怕，股息和资本利得税会把企业赚的10%，个人投资者手里可能缩水到6-8%。投资市场认识到这个真理。那个早期阶段，美国企业平均股权盈利大约11%，总体股票估值远远超过股权账面价值，平均超过150美分兑1美元。大多数企业都是"好"企业，因为它们赚得比（长期被动资金回报率）养它们的成本多。总的来说，股权投资产生的增值相当可观。

那个时代已经过去了。但那个时代学到的经验很难丢掉。投资者和经理必须把脚放在未来，但记忆和神经系统常常还停留在过去。投资者用历史PE、经理用历史企业估值标尺，比每天重新思考前提容易得多。变化慢的时候，持续重新思考其实也不好，没什么用，还减慢反应。但变化大的时候，昨天的假设你还要坚持，代价就很大了。现在经济变化节奏快得惊人。

过去一年，长期应税债券收益率超过16%，长期免税债券超过14%。免税债券总收益当然直接进个人所有者口袋。与此同时，美国企业股权盈利只有大约14%。而且这14%到个人投资者手里，还会被税收大幅缩水。缩水幅度取决于企业股息政策和投资者适用税率。

因此，1981年末被动投资已经到这个利率水平，典型美国企业对个人所有者来说，已经不值100美分兑1美元了。（如果企业被养老金或其他免税投资者持有，算术虽然还是不诱人，但大幅变好。）假设投资者在50%税率档，如果我们典型公司全部分红，投资者收入回报等于7%免税债券。如果情况持续——所有盈利分掉，ROE保持14%——对高税率个人投资者，这个等价7%免税债券就像免税债券票息一样永久固定，写这篇的时候这种永久7%免税债券可能只值50美分。

另一方面，如果典型美国企业所有盈利都留存，ROE保持不变，盈利每年增长14%。如果PE保持不变，典型股价每年也增长14%。但这14%还没进股东口袋，要落袋就得交资本利得税，现在最高税率20%。净回报当然比当前可得被动投资税后回报更差。

除非被动利率下降，否则对个人股东来说，不分红每年每股盈利增长14%的公司，经济上也是失败的。被动资本回报都超过主动资本了。

这对投资者和经理都是不愉快的事实，所以他们可能愿意忽略它。但事实不会因为不愉快、被忽略就不存在。

大多数美国企业会分掉很大一部分盈利，所以落在两个例子中间。现在大多数美国企业对个人来说经济上都是"差"企业——税后给个人产出还不如免税被动资金回报率。当然，现在条件下，一些高回报企业依然有吸引力。但总的来说，美国股权资本对个人投资者没有产生增值。

需要强调，这个令人沮丧的情况不是因为企业现在盈利能力比以前跳得更低。实际上，它们跳得还略高一点：过去十年ROE提高了几个点。但被动回报横杆升得快得多。不幸的是，大多数企业只能希望横杆大幅下降；很少行业未来ROE大幅提升前景光明。

未来通胀经验和预期是影响横杆高度的主要（但不是唯一）因素。如果长期通胀原因能缓解，被动回报可能下降，美国股权资本内在位置应该会显著改善。很多现在必须归为经济上"差"的企业，这种情况下就能回到"好"类别。

通胀环境对"差"企业所有者还有一个特别讽刺的惩罚。要继续现在模式运营，低回报企业通常必须留存大部分盈利——不管这种政策对股东惩罚多大。

逻辑上，正好反过来。个人拿着5%债券，还有很多年到期，不会拿票息，全额100美分再买更多5%债券，而现在类似债券已经可以，比如说，40美分买到。相反，他会拿低回报债券的票息，再投资就找当前安全可及最高回报。好钱不扔给坏钱。

对债券持有者合理的，对股东也合理。逻辑上，历史和未来高ROE企业应该留存大部分甚至全部盈利，这样股东可以用增强资本获得溢价回报。反过来，企业股权低回报，应该高分红，这样所有者可以把资本导向更吸引人的领域。（圣经也同意。按才能比喻，两个高回报仆人，奖励就是100%留存盈利，鼓励他们扩张业务。然而，不赚钱第三个仆人不仅被骂"又恶又懒"，还要求把他所有资本重新导向最高执行者。马太福音25:14-30）

但通胀把你带过镜子，进入爱丽丝梦游仙境的颠倒世界。当价格持续上涨，"差"企业必须留存它能拿到的每一分钱。不是因为它作为股权资本存放地有吸引力，恰恰因为它太没有吸引力，低回报企业必须 follow 高留存政策。如果它想像过去一样继续运营未来——大多数实体包括企业都是这样——它根本没得选。

因为通胀就像一个巨大的企业绦虫。这条绦虫预先就每天吃掉它必需的投资美元，不管宿主健康如何。不管报告盈利水平是什么（哪怕零），企业需要不断更多美元投到应收、存货、固定资产，只为了跟上去年单位销量。企业越不繁荣，绦虫拿走的可用营养比例越大。

当前条件下，股权赚8%或10%的企业，通常没有剩余用来扩张、还债或"真"分红。通胀绦虫把盘子清干净了。（低回报公司没法分红，这个无能常常被伪装。美国企业越来越多转向股息再投资计划，有时候甚至还有折扣安排，几乎逼着股东再投资。其他公司发新股给彼得，好给保罗分红。小心那种"分红"，只有有人承诺替换分掉的资本才能分。）

伯克希尔依然因为进攻性理由留存盈利，不是防御或被迫。但我们也不能免疫于被动回报上涨对股权资本施加的压力。我们依然能跨过税后被动回报横杆——但只是刚好跨过。我们历史21%回报——未来完全没保障——扣除当前资本利得税率（我们预计未来会大幅上升），依然比当前被动资金税后利率有 modest 溢价。如果我们企业增值变负，那挺丢脸，但在这里也可能发生，就像其他地方一样，要么因为没人控制的事件，要么因为我们适应得不好。

## 报告收益来源

下表显示伯克希尔报告收益来源。伯克希尔持有约60%蓝筹印花，蓝筹印花持有80%韦斯考金融。表格显示各个业务主体总营业收益，以及伯克希尔所占份额。任何业务主体任何异常资产出售带来的重大损益都汇总到表格底部证券交易一行，不包含在营业收益中。

| | **税前总收益** | | **伯克希尔份额** | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | 1981 | 1980 | 1981 | 1980 |
| | (单位：千美元省略) | | | |
| **营业收益：** | | | | |
| **保险集团：** | | | | |
| 承保 | $1,478 | $6,738 | $1,478 | $6,737 |
| 净投资收益 | 38,823 | 30,939 | 38,823 | 30,927 |
| 伯克希尔-Waumbec纺织 | (2,669) | (508) | (2,669) | (508) |
| 联合零售 | 1,763 | 2,440 | 1,763 | 2,440 |
| 喜诗糖果 | 21,891 | 15,475 | 13,046 | 9,223 |
| 水牛城晚报 | (1,057) | (2,777) | (630) | (1,655) |
| 蓝筹印花母公司 | 3,642 | 7,699 | 2,171 | 4,588 |
| 韦斯考金融母公司 | 4,495 | 2,916 | 2,145 | 1,392 |
| 互助储蓄贷款 | 1,605 | 5,814 | 766 | 2,775 |
| 精密钢铁 | 3,453 | 2,833 | 1,648 | 1,352 |
| 债务利息 | (14,656) | (12,230) | (12,649) | (9,390) |
| 其他* | 1,895 | 1,698 | 1,344 | 1,308 |
| **持续经营小计** | $60,663 | $66,361 | $47,236 | $46,813 |
| 伊利诺伊国民银行** | | 5,324 | | 5,200 |
| **营业收益合计** | | $66,361 | | $54,389 |
| 证券出售和异常资产出售 | | 37,801 | | 15,757 |
| **所有主体总收益** | | $98,464 | | $70,146 |

* 收购企业会计产生的无形资产摊销（即喜诗、互助、水牛城晚报）反映在标记为"其他"分类中。
** 伯克希尔1980年12月31日剥离了伊利诺伊国民银行所有权。

蓝筹印花和韦斯考都是上市公司，有自己的报告要求。本报告38-50页我们转载了两家公司主要高管的叙述报告，描述1981年运营。伯克希尔股东可以免费索取任何一家完整年报，地址：蓝筹印花找Robert H. Bird先生，5801 South Eastern Avenue, Los Angeles, California 90040；韦斯找金融找Jeanne Leach女士，315 East Colorado Boulevard, Pasadena, California 91109。

就像前面说过，我们不控制的公司，它们未分配盈利现在已经和前面表格详细报告的营业收益一样重要。当然，分配部分主要通过保险集团收益的净投资收益项目进入表格。

下面是伯克希尔在这些非控股企业中按比例持有的股份，这些企业只有分配盈利（股息）才会计入我们自己收益：

| 公司名称 | 持股数 | 成本（千美元省略） |
|---------|--------|-------------------|
| 联合出版 | 451,650 | 3,297 |
| 美国铝业 | 703,634 | 19,359 |
| Arcata | 420,441 | 14,076 |
| 克里夫兰克里夫铁矿 | 475,217 | 12,942 |
| GATX | 441,522 | 17,147 |
| 通用食品 | 2,101,244 | 66,277 |
| GEICO | 7,200,000 | 47,138 |
| Handy & Harman | 2,015,000 | 21,825 |
| Interpublic | 711,180 | 4,531 |
| 媒体综合 | 282,500 | 4,545 |
| 奥美广告 | 391,400 | 3,709 |
| Pinkerton | 370,088 | 12,144 |
| R.J.雷诺兹 | 1,764,824 | 76,668 |
| SAFECO | 785,225 | 21,329 |
| 华盛顿邮报 | 1,868,600 | 10,628 |
| **总计** | | **335,615** |
| 其他普通股持仓 | | 16,131 |
| **普通股总合计** | | **351,746** |

*(a) 全部由伯克希尔或其保险子公司持有*  
*(b) 蓝筹印花和/或韦斯考持有这些公司股票，所有数字代表伯克希尔在集团总持仓中的净权益*

我们控股和非控股业务活动范围非常广，这里详细评论太长了。更多财务信息包含在34-37页管理层讨论和38-50页叙述报告中。但是，我们控股和非控股最大一块一直是，未来几乎肯定也继续是，财产意外险领域，评论这个行业重要发展合适。

## 保险行业状况

萨姆·高德温说："预测，尤其是对未来的预测，很危险。"（伯克希尔股东重读你董事长对纺织前景前瞻性分析之后，可能也得出类似结论。）

但是，预测1982年将是近年来承保最差一年，没什么危险。这个结果已经被当前定价行为加上保险合同期限性质保证了。

很多汽车保单六个月定价卖出——很多财产保单三年卖一次——财产意外险所有保单久期加权平均大概略低于十二个月。当然，承保期内价格固定。因此，今年卖的合同（行业黑话叫"保费写出"）决定了明年大约一半收入水平（"保费赚得"）。剩下一半由明年写的销售合同决定，大约一半在那一年赚完。盈利后果自动来：如果你定价错了，你得不舒服一段时间。

看下表，行业保费写出同比变化，对当年和下一年承保盈利水平影响。结果就像你在通胀世界预期的那样：当销量增长两位数，当年和下一年盈利趋势都是好的。当行业销量增长小，承保很快就会变差，不管当前水平多不令人满意。

| 年份 | 保费写出年增长率(%) | 保费赚得年增长率(%) | 综合成本率（投保人分完后） |
|:----:|:------------------:|:------------------:|:--------------------------:|
| 1972 | 10.2 | 10.9 | 96.2 |
| 1973 | 8.0 | 8.8 | 99.2 |
| 1974 | 6.2 | 6.9 | 105.4 |
| 1975 | 11.0 | 9.6 | 107.9 |
| 1976 | 21.9 | 19.4 | 102.4 |
| 1977 | 19.8 | 20.5 | 97.2 |
| 1978 | 12.8 | 14.3 | 97.5 |
| 1979 | 10.3 | 10.4 | 100.6 |
| 1980 | 6.0 | 7.8 | 103.1 |
| 1981 | 3.6 | 4.1 | 105.7 |

来源：Best综合平均

就像Pogo说的："未来不是以前那样了。"当前定价做法承诺了毁灭性结果，尤其是如果行业近年来享受的大灾难暂停结束的话。因为承保已经在变差，哪怕运气好，不是因为运气坏。近年来飓风都待在海上，司机开车也少了。它们不会永远这么配合。

当然，双重通胀——货币和"社会"通胀（法院和陪审团把保单保障范围 stretching 超出保险公司根据合同术语和先例预期）——不可阻挡。修复财产和人身的成本——以及这些修复被认定是保险公司责任的程度——会无情前进。

不发生坏运气（灾难、更多开车等等，），要让1982年年中承保损失稳定在当前水平，行业保费增长至少需要每年10%。（大多数核保师预期总损失至少每年上涨10%；当然，每个人都指望自己拿到的份额少于平均。）每年保费增长低于10%均衡数字，每个百分点都会加速恶化速度。1981年季度数据强化了结论：糟糕的承保图景正在加速恶化。

我们1980年年报讨论过，很多保险公司资产负债表完整性已经被投资政策摧毁，迫使它们放弃承保纪律，任何价格都写业务，只为了避免负现金流。很清楚，很多保险公司持有大量债券，会计上按荒谬高价估值，它们几乎没得选，只能低价卖大量保单保持资金周转，所以它们比重大承保损失更害怕规模大幅下降。

但不幸的是，所有保险公司都会受影响；你很难跟你最大威胁的竞争对手定出差很多的价格。这种压力持续不减，给其他驱动很多保险经理抢业务的动机（对规模的崇拜超过盈利，害怕丢掉的市场份额永远拿不回来）。不管是什么原因，我们相信事实就是，几乎没有一家大型财产意外险公司——尽管整个行业都抗议费率不足，应该高度选择性——愿意拒绝业务，让现金流显著负增长。没有这种意愿，价格就会一直承受严重压力。

评论家一直说承保周期，通常暗示节奏有规律，盈利能力中点相对恒定。我们自己观点不同。我们相信，未来行业常态就是非常大——当然波动——承保损失，未来十年最好的承保年份看起来也比过去十年平均年份差。

我们没有魔法让我们控股保险公司绝缘于这个恶化未来。我们经理，尤其是菲尔·利切、比尔·莱昂斯、罗兰·米勒、弗洛伊德·泰勒和米尔特·桑顿，逆水行舟做得非常出色。我们牺牲了很多规模，但相对于全行业结果，我们一直保持了显著承保优势。伯克希尔未来展望就是持续低规模。我们财务状况给我们最大灵活性，这在财产意外险行业非常罕见。未来某个时候，如果恐惧席卷整个行业，我们财务实力可能会成为 operational 资产，价值不可估量。

我们相信，我们最大非控股保险企业GEICO，凭借极端且不断提升的运营效率，处境比几乎任何其他大型保险公司都安全得多。GEICO是非常重要商业思想，被 brilliant 运营执行到位。

## 股东指定捐赠

我们推出允许股东指定慈善捐赠接受方的新项目，得到了 extraordinary 热情回应。1981年10月14日发信描述这个项目，放在本报告51-53页。符合参与条件的932,206股（就是我们股东登记册上有实际所有者名字的股份），参与率95.6%。哪怕排除和巴菲特相关股份，参与率也超过90%。

此外，超过3%股东自愿写信或便签，除了一个都支持项目。无论是参与度还是评论，都超过我们见过任何股东回应，哪怕这种回应是企业员工和高薪专业代理机构大力 solicited。相反，你 extraordinary 回应水平，甚至不需要公司提供回信封推一把。这种自发行为对项目好，也对我们股东好。

显然，我们公司所有者喜欢拥有并行使权利决定他们的钱捐给谁。"父亲最懂"公司治理学派会惊讶，我们股东没有一个寄表格过来，让伯克希尔高管——当然，他们有 superior 智慧——来决定他股份对应的慈善资金。也没有人建议他那份慈善资金用来匹配我们公司董事选的慈善机构（很多大公司流行这个，不公开）。

总共有1,783,655美元股东指定捐赠分给了大约675家慈善机构。此外，伯克希尔和子公司依然会根据运营经理地方层面决策做一些捐赠。

可能十次里有两三次，伯克希尔捐赠没法拿到合格税收扣除——甚至拿不到。那些年份我们就不做股东指定捐赠项目。其他年份我们预计10月10日通知你每股可以指定多少。附回条，给你大约三周时间回复指定。要 qualify，你的股份必须在9月30日（如果碰到周六周日就前一个周五）登记在你自己名字，或者所有拥有权信托、公司、合伙企业、遗产名字。

1981年这个项目我们唯一失望就是，一些股东不是因为自己错，错过了参与机会。财政部规定允许我们推进，没有税务不确定性，10月初才拿到。规定不允许 nominee 持股（比如经纪人）股东参与，还要求所有指定股份所有者给伯克希尔做某些保证。这些保证 nominee 没法有效给我们。

这些情况下，我们尝试尽快通知所有所有者（通过10月14日信），这样如果他们想参与，能在11月13日登记日前做好准备。尤其重要，信息要尽快传给 nominee 持股股东，因为除非他们在登记日前行动重新登记股份，否则没资格。不幸的是，这种非登记股东沟通只能通过 nominee，所以我们强烈敦促那些 nominee，主要是券商，尽快把我们信转给真正所有者，我们解释过，他们不转就会剥夺所有者重要利益。

结果，美国邮政服务这个事儿真不行。我们很多股东从来没从券商那里收到信（就像一些股东读了新闻报道告诉我们）。其他人转发我们信太晚，来不及行动。一家最大券商，说它六十个客户（大约占我们股东人口4%），明显收到信之后大约三周才转发——六十个人都来不及参与。（这种懈怠不是这个公司所有部门都有；六天内它就给伯克希尔开了邮寄服务费账单，尽管这件事迟到又没用。）

我们讲这个恐怖故事两个原因：(1) 如果你未来想参与指定捐赠项目，一定要赶在9月30日前把股票登记在你自己名下；(2) 哪怕你不想参与，愿意继续留 nominee 形式，至少留一股登记在你自己名下。这样，你就能保证，任何重要公司新闻你都会和其他股东同时收到通知。

指定捐赠这个想法，就像很多对我们来说结果很好的想法，是伯克希尔副董事长、蓝筹印花董事长查理·芒格想出来的。不管头衔，查理和我作为合伙人管理所有控股公司。我们作为管理合伙人，工作享受得几乎罪过。我们也很高兴有你作为我们财务伙伴。

沃伦·E·巴菲特，董事长  
董事会主席
